---
title: 敲头记
 pubDate: 2014-05-06
 categories: ['路内']
 description: ''
---

古代的时候，京城的妓女们，都住在一个叫红袖坊的地方。那时候的京城很大很大，住着几百万人，有汉人、朝鲜人、突厥人、波斯人、日本人、契丹人，这些人都有正当工作，下班以后，就跑到红袖坊去，找个姑娘，喝几杯花酒。如果身上的银子比较多，就在红袖坊里过夜。这种生活在京城是非常流行的。

后来，京城里闹敲头党，这群歹徒都是黑巾蒙面，手里使一根大号的木榔头，半夜三更站在马路拐角处，见有路人走过，便尾随上去，不由分说，抡起榔头照着别人的后脑勺就捶下去。这些木榔头，用的都是上等的檀木，又硬又重，敲在脑袋上，立马就能把人打昏过去，醒来以后变成白痴、失忆症、神经病、性变态，都有可能。

敲头党喜欢在红袖坊一带作案，那地界上全是些嫖客，三更天在夜路上晃悠，手面上又很阔绰。不敲他们，敲谁啊？敲完之后，这些歹徒很镇定地把受害人拖到僻静处，将随身的银子和值钱东西都抢走。有时候碰到些嫖得精光的主儿，一个铜板都没有，敲头党就抡起榔头，把他从头到脚敲个遍。这种敲法，就把人活活敲成了一块饼。

自从闹了敲头党以后，红袖坊的生意就差了。这里曾经是京城最繁华的街坊，有大美女三十六，小美女一百零八，介于美和不美的大概两三千号，加上丫鬟、厨子、保镖、乐师、盲人按摩，足足有上万个人都指着它吃饭。一天生意不好，就有人家里揭不开锅，三天生意不好，就有人要上吊。为了对付敲头党，红袖坊的姑娘，都在屋子里藏着几口中号的铁锅，凡有客人半夜里结账出门，她们就会奉送铁锅一口，还要做一个万福说：“郎君，一路平安，别忘了把奴家的铁锅挂在脑袋后面啊。” 客人戴着铁锅出门，如果遇到敲头党，就会听见震耳欲聋的一声 “当”，脑袋保住了，但却会变成一个聋子。

敲头党见妓女们送铁锅，道高一尺，魔高一丈，就改了策略。过去都是敲后脑勺，现在改敲前额。具体的办法是，走到客人身后，拍他一下肩膀，这人不免回过头来。当然，一回头，榔头就已经到脑门上了。敲前额和后脑勺不同，会把人敲成一个不会说话的哑巴，如果敲得太重，人的两个眼珠会像弹子球一样从眼窝里飞出来，十分的好玩。这么一来，妓女们就没办法了，总不能让客人套一个铁桶在脑袋上吧？

自从有了敲头党之后，红袖坊的姑娘们，生活一天比一天艰难。长得丑的那些，都改行去做洗衣妇了，剩下一些长得美的，虽然还有点生意，但每天要开销的美酒珍馐、丫鬟保镖，自然就变得入不敷出。开妓院居然成了一个赔本的买卖，这可是古往今来未曾有过的事情。

古代的时候，妓女们都是些很聪明的女人，因为读过一点书，会弹弹琴写写诗，也见过很多世面。为了抓这伙敲头党，妓女们费尽了心思，先是报官，官府见出了人命，也不能袖手旁观，就派了二十多个捕快过来，查了大半个月，一点线索都没有。有公差的日子，敲头党就消失了，这伙公差倒是比敲头党更像流氓，白吃白喝白嫖白赌，还打人，看见不顺眼的就当成嫌疑犯，抓进去打个半死。闹了一个多月，整条大街上门可罗雀。妓女们掏了好几百两银子，才把公差请走。客人们陆续回来了，敲头党跟着也回来了。

接着，妓女们又组织了一个街道保镖联防，每个妓院出一个保镖，凑了百十来号人，轮番巡逻。这么一来，又惹恼了京城里的神策军。巡逻治安，原来是神策军的事情，怎么能轮到妓院来维持帝国首都的治安？这种事情传到外国去，还不被人笑死？结果保镖全都被抓了进去，派到黑龙江去戍边，妓女们还得倒贴军费。前后一折腾，几乎赔得她们要破产。

这两件事情，对妓女们的打击非常大。因为她们自诩为世界上最聪明的女人，却遇到了最诡诈的坏蛋。聪明比之诡诈，总是要差那么一点点的。

---

那年八月十五中秋夜，整条红袖坊洒满明亮的月光，好像一层白霜。街上却是连鬼影子都看不到一条。京城里的人都知道，凡是过节，敲头党必定出现。这伙歹徒过节的娱乐就是敲人的脑袋。

那天，红袖坊三十六个大美女百无聊赖，坐在一起喝酒。其中有一个最美的，人称 “京城一朵花” 的杜秋娘，今年十九岁，忽然把桌子拍得劈啪响。

杜秋娘说：“妈的，这种日子再过下去，老娘还不如去从良呢。”

众妓女一起叹气，有人说：“从屁个良，现在整个京城看我们都像扫把星一样，从良还得你倒贴银子才行。”

杜秋娘听了，大声喊冤，攒了好几年的青春钱，都被公差和神策军敲诈光了，连从良都得倒贴，世界简直一片黑暗。

妓女们一起大哭，说：“该死的敲头党，还让不让我们活了？”

杜秋娘凄然说：“过去中秋节，客人们都是排着队在楼下等我们。唱一个小曲，就有几十两银子的赏钱，哪似今年这般凄凉？”

妓女们哭道：“似这等日子，还不如到契丹国去做生意呢。”

杜秋娘骂道：“放屁！我杜秋娘虽然是个妓女，但也是爱国的，岂可做契丹狗的奴隶？”

妓女们说：“可是契丹国没有敲头党啊，只要没有敲头党，我们哪里都愿意去。”

杜秋娘骂道：“妈的，我杜秋娘号称‘京城一枝花’，到了契丹，那不成 ‘幽州一枝花’了吗？那还不被人笑死？一点面子都没有。我不去，要去你们去。”

众妓女说：“你也是的，何必当真呢？去契丹国，得经过边关十六道关卡。我们还没走到那里，就会被那些当兵的强奸掉，抓到兵营里去做军妓。唉，天下之大，连妓女都没有容身之地了。”

杜秋娘听了，好不烦恼，便走到窗边去看月亮。中秋十五的明月，黄澄澄的一轮，挂在天上，照得对面的房顶雪亮。她想，今天不知道谁倒霉，撞上那伙敲头党。这时她听见远处出来悠扬的笛声，循声望去，有一个人影影绰绰地坐在对面房顶上。杜秋娘心想，撞了鬼了，半夜有人在屋顶上吹笛子。她就隔着一条街冲他打招呼。

这个人听得有人喊他，就收了笛子，站起身来。这时，楼上喝酒的妓女们，也都围到窗口来看热闹。杜秋娘说：“喂，你是谁啊？”

这个人说：“我是过路的。”

杜秋娘说：“今天红袖坊歇业，姑娘都在这里喝酒，你要是觉得有点寂寞，不如也过来喝点吧。你要是看中了谁，我让她给你打八折。”

这个人说：“我没钱。”

杜秋娘听了，就说：“嘿，妈的，穷鬼。”

这个人说：“嘿，你大爷的，嘴里不干不净。”

杜秋娘说：“妈的，外地人居然敢到这里来撒野。保镖！” 她嘴里喊出保镖，忽然想起来，红袖坊的保镖，都被神策军抓去了，就虚张声势喊道：“来啊来啊，把这人给我打下来。”

这个人倒是一点也不示弱，隔着街骂道：“来啊来啊，上来一个踹一个。”

杜秋娘是个暴脾气，听了这话，满屋子找笤帚。

众妓女劝道：“秋娘，你喝高了，跟这种穷鬼有什么好计较的？难道你真爬到房顶上去打他？”

杜秋娘一屁股坐在凳子上，放声大哭：“他妈的，自从有了敲头党，连穷鬼都爬到咱们头上撒野！”

众妓女不禁也是一阵悲伤，齐声大哭。这要是在往常，三十多个妓女一起哭，肯定能把全城的男人都招来围观，可是这一天街上还是静悄悄的，只有月色如霜，凉风如水。

杜秋娘越想越恼火，跳起来扑到窗口，半个身子都蹿了出去，要不是背后有人拉着，简直怀疑她会像炮仗一样飞到对面的屋顶上。杜秋娘骂道：“穷鬼穷鬼穷鬼穷鬼，你有种下来老娘跟你单挑！你有种把老娘打死，反正我也不想活了。”

众妓女一起冲到窗口，对着那人纷纷甩出一截亮晶晶的鼻涕：“我们也不想活了，你有种下来，跟我们群殴！”

这个人见她们一副歇斯底里的样子，说：“妈的，京城的妓女怎么都这副德行？”

众妓女齐声怒骂：“关你屁事！”

这个人说：“我堂堂的昆仑剑客，不跟你们一般见识。今天我在这里等人，稍坐片刻就走。你们要和我单挑群殴，嘿嘿，有机会到昆仑山来找我吧。”

杜秋娘说：“我呸！昆仑剑客…… 啊？剑客？”

---

古代的时候，在伟大的京城，还生活着另一种人，这种人叫剑客。侠客只存在于传说中，普通人是很难见到他们的。因为他们有很高的武功，动不动就拔剑杀人，有时候还要搞决斗，半夜三更在别人家屋顶上打来打去，你要是冲到院子里去骂娘，就看见两道黑影子在半空中飞，运气好的话，会有一个人头掉到眼前。剑客都是些很清高的人，如果你杀了人不用偿命，你也会变得像他们一样的清高。

京城的妓女，都是些见多识广的人。全国各地，乃至全世界的男人，都停伫于她们的床榻之侧，这些人之中，有商人、官吏、诗人、术士，也有流氓、土匪、逃犯、阔少。妓女爱阔佬，但仅仅有阔佬是不够的。好像红袖坊的那些大美人，每个人都会说，自己的相好之中，有什么绰号 “雪山飞狐”、“一剑无血”、“夺命书生” 之类的好汉。这种谣言放出去，非常有面子，流氓也不太敢惹她们。

时间久了，她们自己就编了很多剑客的故事，还跑到假古董商店里买一把剑，供在自己的房间里，硬说它是侠客的信物。这种剑都是用烂铁皮做的，没人相信。后来杜秋娘想了个鬼点子，在自己房间里供了一根筷子，别人问她，她就说：“我认识的那个剑客，是个绝顶高手，用一根筷子就杀遍江湖无敌手。”打那以后，别的妓女就开始供牙签、挖耳勺、鸡毛…… 反正照她们的说法，真正的剑客，都是用这些兵器打来打去的。

昆仑剑客方无忌还没有出名的时候，跑到京城，想在这里混出点名堂。其实他从来没去过昆仑山，那地方空气稀薄，一点吃的东西都没有，剑客到了那里也会得哮喘病，甚至饿死。昆仑山只存在于传说之中。方无忌说自己是昆仑剑客，因为他用的那把剑，就叫 “昆仑剑”。假如此刻有一个不懂事的妓女让他用筷子表演剑法，或者用鸡毛去砍人，他就会觉得自己撞上了鬼。假如早知道这些妓女供着筷子和鸡毛，他就算死也不会跑到红袖坊来。

方无忌还没有成为剑客之前，名字叫狗娃，方狗娃。他嫌这个名字难听，一定要改一个。可是他师父说，方狗娃很好，很另类，跑到江湖上人人都记得住。师父的话不能不听，他就一直叫昆仑剑客方狗娃，这个名字实在很别扭，搞得他很痛苦。

后来他师父被人杀掉了，尸体还没冷呢，他就立马把自己的名字改成方无忌。他觉得无忌这个名字很牛，别人一定不敢小看他。事实上，别人的想法和他一样，所以江湖上有很多人都叫无忌，张无忌，王无忌，慕容无忌，龟田无忌。江湖上还有很多人绰号叫昆仑的，昆仑一剑，昆仑三侠，昆仑一朵花，昆仑魔头，昆仑老祖…… 这些人和他一样，也都没去过昆仑山。

昆仑山是如此遥远的一个地方，从京城去到那里，再回来，就得花掉一生的时间。可这不妨碍大家把绰号喊成昆仑。昆仑剑客方无忌，在外行人听来是一个很厉害的名字，可在剑客们听来，这种名字等于狗屁。一个剑客不能只在妓女、赌徒、流氓中间混出名声，他必须去打败各种各样的高手，杀过其他剑客，才能名留江湖。方无忌到京城的时候，就是这么一个没出名的剑客，名字和绰号都很普通，也没杀过人，而且是个穷光蛋。

他师父活着的时候，经常对他说：“狗娃啊，一个剑客，最重要的是洁身自好。杀人无所谓，但不能去干偷鸡摸狗的事情。” 他把这话牢记在心。照他的武功，跑到官府的库房里去偷点银子，并不算难事，但剑客不能干这种事情，要是忍不住干了，那就成了飞贼。他也不能去上班挣钱，古往今来的剑客都不上班的，上班就成了门客，每天跟鸡鸣狗盗之辈在一张桌子上吃饭。那么，一个剑客到底应该怎么挣钱活命呢？他师父还没来得及说，就被人杀掉了。

方无忌要给师父报仇，他要找一个叫天山魔女的人。这个女人用一把削铁如泥的剑，只用了一招，就把他师父连头带肩砍成了两段。后来他打听到，天山魔女到了京城，把其他的剑客也都砍成了若干段，江湖上的人都说她变态，怕得要死。方无忌就在京城的大街小巷贴了很多帖子，要邀她决斗。过了几天，来了个小孩，送给他一张便条，上面写着：“八月十五夜，红袖坊，取你人头。” 他见了这个条子，兴冲冲跑到街上，问别人红袖坊在哪里，结果来了几个街坊上搞的治安的老太，说他乱贴乱画，破坏京城的市容，要罚款。他把钱交给那几个老太之后，身上就一个子儿都没有了，只能从旅馆里搬出来，睡在街上，饿着肚子等决斗。

他遇到杜秋娘的时候，已经有很严重的低血糖症状，脑袋发飘，心跳紊乱，好像有很多蚂蚁在胸口爬。这种症状一般不会有严重的后果，喝一碗糖水就好了，可对于一个等待决斗的剑客来说，这就是很要命的事情。为了分散注意力，他就取出了笛子随便吹吹。他小时候是放牛的，吹的调门全都是牧笛，但在外行人听起来，还以为他很高雅，很有诗人的气质。

后来他站在屋顶上和杜秋娘吵架，一直吵到头昏眼花，三十多个妓女对着他狂骂，他再也受不了了，就自报绰号，想镇住她们，还骗她们说自己来自昆仑山。这个场景本来是留给天山魔女的，“嘿，我就是昆仑剑客方无忌”，然后拔出宝剑冲上去，没想到，最后竟用来吓唬妓女了。正常的剑客，闹到这种地步，一定很自愧，但方无忌已经饿昏了。一个饿昏的人，假如做了什么丢人的事情，总是值得原谅的。

---

那天，杜秋娘知道他是个剑客，态度就变了。她说，可不能放跑了这个侠客，让他去对付敲头党，肯定很管用。众妓女说：“万一他被敲头党打死了呢？” 杜秋娘说，第一，真正的剑客是不会被敲头党打死的，第二，万一被打死了，那就是个假剑客，死也白死。她身后那些妓女听了，都夸她聪明，就把眼泪鼻涕擦干净，七嘴八舌说：“妈呀，以前都说我们相好了哪个剑客，今天才算见到了真的剑客啊。怪不得他半夜三更在屋顶上吹笛子。”

杜秋娘朗声问道：“大侠，请问你高姓大名啊？” 她倚着窗子，忽然变得又妩媚又有教养，还朝着对面屋顶送了个小小的秋波。这时候是晚上，只有一些月光，秋波送不了多远，但她坚持认为，一个剑客是可以看到黑夜中的秋波的。

方无忌清了清嗓子说：“我呀，我姓方，叫方无忌。” 这些妓女听了，一起尖叫起来：“哇，无忌啊，真的是剑客的名字啊。” 方无忌听了，心里很开心，想到师父让他用狗娃的名字闯江湖，难怪师父被天山魔女砍成了两段。

杜秋娘说：“奴家姓杜，唤作秋娘。方大侠，你且下来，我们姐妹有事情要与你说。”

方无忌说：“这可不行，我在这里等人呢。”

杜秋娘心想，妈的，虽然是个剑客，到底还是外地人，怎么这么死心眼？就说：“大侠要等人，到我们姐妹屋子里来，不是一样也能等吗？我们这里有酒有茶，有红袖坊三十六大美女，还有我们亲手做的豆沙馅的月饼……” 众妓女听了，就在背后捅她：“要死要死，咱们什么时候亲手做过月饼来着？这几个饼都是从街上买回来的。” 杜秋娘回头低声骂道：“笨货！不说咱们亲手做的，他怎肯过来尝？”

方无忌听见 “月饼” 两个字，只觉得口水直流，刚刚平静一点肚子像风箱一样抽动起来，饿得他简直想在屋顶上打滚。转念一想，这可不行，天山魔女是绝顶高手，跑过来跟他决斗，若是看见他在妓女堆里吃花酒，把他当成流氓嫖客，传出去岂不被人笑死？他又想，这些妓女片刻之前还在骂他是穷鬼，听说他是剑客之后，又做出殷勤之态，师父说过，妓女家的酒不是白喝的，一定是有什么内情。方无忌对杜秋娘说：“我说啦，我身上一个子儿也没有，白吃你的月饼，半夜里被你揪到官府去问罪，那可就没劲了。”

杜秋娘说：“大侠真会说笑，薄酒小菜，奴家岂能与大侠计较？只是我们姐妹遇到了些难事，想请大侠出面相助。事成之后，奴家还有金银玉帛相赠，绝不能让大侠空手而去。奴是名花一枝空对月……” 众妓女在她背后，伸了三十多根手指头争相捅她：“要死要死，越说越不对劲！” 杜秋娘被她们一点，回过神来，脸上也有点发红，心里却想，妈的，今天怎么回事，花钱请人打敲头党，怎么把我自己也倒贴进去了？

她这么愣神的工夫，方无忌大声说：“哈！我想起来了，一定是敲头党！”

---

方无忌刚到京城那会儿，半夜里无事，在街上闲逛，街上冷清清的连个鬼影子都没有。偌大的京城，照理来说，不该是这种凄凉景色。他一个人在黑夜里行走，也不知道要去哪里，只是有些孤寂。京城里的神策军半夜里出来巡逻，专抓那些造反的乱党，马蹄踏在石板路上，发出整齐而响亮的嗒嗒声。方无忌想，动静这么大，抓什么乱党，乱党早就跑到八里地外去了。撞上神策军，是很倒霉的一件事，这伙大兵会问你：“有身份证吗？” 要是没有，就直接送到兵营里去拷问。要是有，大兵就把身份证撕得粉碎，然后冷笑着问你：“现在你还有身份证吗？” 然后也是抓到兵营里去拷问。神策军抓到的，百分之百都是良民，因为乱党跑得比兔子还快，决不会这么容易地被他们抓进去。

方无忌听说，京城有很多异人，比如半夜里出来偷库房的飞贼，精通隐身术的道士，专走夜路的盲刺客，用铜葫芦捉夜鬼的法师…… 这些他全都没见到。不过，他也不觉得很遗憾，因为他到京城来，不是为了看新鲜，而是为了给师父报仇。

后来，他走到湖边。这个湖，是造城墙时挖出来的人工湖，有七亩地那么大，四周种着柳树和榆树。淡淡的月光泛在湖面上，方无忌看到有个人在湖边洗手。他走过去才看清，这是一个穿白衣服的女孩子，大概十四五岁，梳着两个羊角辫。她见方无忌走近，便站起身来，朝另一个方向走去。方无忌对着她的背影说：“半夜里不要乱走，快快回家去，小心撞上神策军。” 这女孩听了他的话，反倒停下了脚步，侧过半个脸看他，似笑非笑说：“你倒不怕神策军？” 她声如银铃，杏核一样的大眼睛，瞳仁漆黑，眼白就像湖中的月影。

方无忌说：“我当然不怕，我跑得比你快。”

女孩把整个身子都转过来，她长得真美，是他一生中见过的最美的人。当然，后来他见到了杜秋娘，又觉得她们两个美得不相上下，好像玉兰花和海棠花那样。这个女孩沉着脖子，瞄着方无忌，说：“看走了眼啦，原来你是个练家子，带剑的。”

方无忌的剑，背在身后，正面看他，就只能看到一截剑柄，有半尺长，是可以双手握住的，剑柄上还镶着一颗大食国的宝石，有眼珠子那么大。女孩看到他的剑，眼睛里放着光，忽然一拧身，已经从两丈开外蹿到方无忌眼前，左手成爪，虚晃他的面门。她的动作比猫还快，方无忌大惊失色，抬手拿她的脉门。这女孩就像游鱼一样，从他腋下钻过去，伸手去拔他的剑。

只听锵的一声，昆仑剑被她拔出了半截，还好方无忌的比她高出足足两个头，昆仑剑长三尺，要完全从他背后拔出来，非得站在方无忌的头上不可。方无忌就地拧身，女孩的手便握不住剑柄，只得撒手。见方无忌转过身，这女孩忽然又跳到了一丈开外，用眼角看着他说：“哼，要是我长高一点，这把剑这么拔出来，这么斜着一抹，你的头就掉下来了。”

方无忌喘了口气说：“你要真长那么高，我也不会让你从胳肢窝底下钻过去啦。”

女孩说：“现在你还担心我被神策军抓去吗？”

方无忌说：“你到底是什么人？”

女孩咬着嘴唇，看着方无忌，说：“你过来，我悄悄告诉你。”

方无忌说：“嘿，你当我傻子啊？过来再被你偷袭？”

女孩大发雷霆，说：“你这个人好无趣噢！身为一个剑客，一点胆色也没有。外地人，走夜路，小心撞上敲头党，把你的脑子都敲出来。”

方无忌说：“什么是敲头党啊？”

女孩笑道：“哈！果然是个外地人，刚来京城吧？连敲头党都不知道。”

方无忌说：“你说得没错，我就是个外地人。你倒说说，何谓敲头党？”

女孩说：“敲头党，就是半夜躲在角落里，见你走过去，便用一根大榔头往你后脑勺猛敲。你昏过去了，他们就把你身上的银子搜光。京城里到处是敲头党，这里的人都怕死啦。”

方无忌说：“你倒不怕？”

女孩说：“敲头党只敲男人，不敲女人。他们专敲京城的嫖客赌徒，敲得那些妓院都快倒闭啦。”

方无忌说：“这倒奇了，这么敲人，官府怎么不管？”

女孩说：“官府管得了吗？官府连饿死人都不管，就别提敲头党了。”

方无忌点了点头，忽然厉声说：“那你到底是谁？哪个门派的弟子？何以半夜里来抢我的剑？”

女孩又露出了她那似笑非笑的表情，说：“我呀，我是乱党。” 她皱了皱眉头说：“讲出来你也不懂，你一个乡下来的，怎么可能知道什么是乱党？”

方无忌见这女孩分外伶俐，心想，再这么问下去，大概也问不出什么名堂。这女孩武功很是怪异，万一把她的同伙引出来，半夜里打混仗，很是麻烦。他说：“我不怕敲头党，也不怕乱党。你走吧，以后不要半夜里出来胡闹了。一个小姑娘，抢人家的剑，很不成体统的。”

女孩说：“耶？你这个话，倒和我叔叔讲的一样。”

方无忌问道：“你叔叔又是谁？”

女孩大笑，说：“你这个人好笨。我是乱党，我叔叔当然是乱党的头子啦！” 她冲着方无忌翻了个白眼说：“实话告诉你，今天我本来要杀了你，夺你的剑，送给我叔叔做生日礼物。看在你武功不错、苦练这么多年的份上，说话口气又跟我叔叔那么像，姑且饶了你。下次若再让我见到你，留剑还是留命，你自己看着办。” 女孩说完，纵身跃上屋顶，像雾气那样无声无息地消散在夜色中。

方无忌看着她的背影，自言自语地说：“他妈的，谁不知道乱党啊？那不就是造反的吗？”

方无忌那时候还很年轻，没见过什么世面，不知道抓住一个乱党是可以封官进爵的，也不知道投靠乱党是很多人的梦想。他想，这个小丫头肯定是在胡吹，就像他自称昆仑剑侠一样。当然，即使他想抓住这个女孩，也不见得就能得手，她的轻功比他见过的任何一个剑侠都厉害（其实他也没见过几个剑侠），真要是打起来，说不定脸上就会被她挠出几道血杠，一点意思都没有。

但她真是很美，如果她不是十四五岁，而是十八九岁，也许他会冒着毁容的危险去追她，不是为了拿她去领赏，而是为了别的。后来，过了没几天，方无忌看见了杜秋娘，她也很美。杜秋娘十九岁，满口脏话，好像一个在风月场上混了很久的老鸨母。一开始他很讨厌她，但后来她又变得很温柔，请他吃月饼。他搞不清杜秋娘的粗野和妩媚，到底孰真孰假，也许都是真的，也许都是假的。

---

杜秋娘对方无忌说，除了他以外，再也没有人能帮她们去除掉那些可恶的敲头党。方无忌就答应她说，他会替她去打那些敲头党，恢复红袖坊往日的繁华。这句话出口，所有的妓女都拍手欢笑。

方无忌当然想不到，这个承诺出口，江湖上就可以吊销他剑客的执照。因为，一个真正的剑客，是不能去给妓女做保镖的，只有拉皮条的才肯干这种事情。这个说法也有它的道理，假如世界上的妓院都雇佣了剑客打来打去，那就会彻底乱套。不过，即使方无忌懂得这个道理，他也会觉得无所谓，人要是饿得低血糖，你跟他说什么道理都是枉然。剑客也不是天生就那么伟大的，年轻时候可能是愣头青，也可能是多情种，要不就像方无忌那样，一个多情的愣头青，而且是个穷光蛋。

方无忌在山上跟他师父学艺的时候，跑到山下去买菜，经常遇到被地痞流氓欺负的村姑，有的是被流氓抢走了鸡蛋，有的是被流氓占了便宜。村姑在菜场里哭，方无忌就自告奋勇，带着她去找流氓。抢走鸡蛋的，那就把鸡蛋交出来，另外再罚一吊钱；占了女孩子便宜的，就自扇二十个耳光，罚五吊钱。流氓不服，被他打得满地找牙，后来就服了。

每当这种时候，村姑就送给方无忌两个鸡蛋，或者亲他一口，以示感激和爱慕。对于这种奖赏，方无忌概不推辞。师父吃到炒鸡蛋，就会对方无忌说：“今天你又给山下的小姑娘出头啦？” 方无忌点点头。师父又问：“今天亲了你左脸还是右脸啊？” 方无忌想了想就说：“两边都亲了。” 师父就说：“无忌啊，你将来大概会死在女人手上。”

方无忌想到师父这句话，心里默默说：“师父，死在女人手上，换个鸡蛋吃，总比饿死强吧？” 后来他转念一想，不对，师父，你他妈的才是死在女人手上呢，被人砍成了两段，还要我来给你报仇，搞不好我也死了，咱爷儿俩可就都死在女人手上了。

他一想到天山魔女，脑袋就轰地一下变大了，心想：“师父以前说我是个愣头青，可真没说错。万一我被天山魔女杀掉了，还怎么替人家出头啊？” 这可不是件容易的事情，连师父都被人家砍了。他站在屋顶上发呆，仰头望去，天空中飘过一丝云，遮住了橙黄色的月亮。方无忌自言自语说：“可不知道这是几更天了，女魔头还不来。” 接着，他听见脚底下有一个声音，软软地说：“现在二更已过，三更不到。方大侠，我给你送月饼过来啦。” 方无忌低头一看，屋檐那儿露出了一个黑色的发髻，好像大蘑菇一样，蘑菇下面是杜秋娘的脸。

方无忌说：“你怎么上来的？”

杜秋娘说：“我爬梯子上来的。” 说完，用小葱一般的手指指了指街上。方无忌凑过去一看，三十多个妓女正扶着梯子呢。这是杜秋娘第一次近距离观察方无忌，见他年纪不过二十出头，身高足有八尺，身材紧凑，面相端正，就是眼睛有点小，还是个单眼皮。杜秋娘扒着梯子，对下面喊道：“他是个帅哥！” 下面就传来一阵尖叫。方无忌说：“我这样的也算帅哥啊？”

杜秋娘说：“郎君不知道，现如今的京城里，就是流行郎君这样长相的，单眼皮，高个子，看起来特别俊朗。”

方无忌挠着头说：“你搞错了吧？我怎么成了你的郎君了？”

杜秋娘脸上也有点红，忙说：“奴家一高兴，就会喊别人郎君，今天想是高兴得过头了。” 她抬头看到方无忌背后的昆仑剑，眼珠子一样大的宝石，在月光下闪光，又说：“郎君好漂亮的宝剑啊！”

方无忌说：“你可别再叫我郎君了。我扶你上来。”

杜秋娘只觉得双手被他捏住，忽然双脚腾空，不知怎么就飞上了屋顶。这下子她相信，自己遇到的就是传说中的剑客，再不会有错了。她要是知道方无忌其实是一个从来没杀过人的剑客，并且马上就会有人来杀他，大概就不会这么开心了。

古代的时候，红袖坊的妓女们都生活在一幢一幢的小楼里，老鸨娘为了多挣点钱，就把她们包装成大家闺秀的样子，平时不许出来闲逛，也不许站在阳台上看风景。这样就能保持神秘感，客人想看她们一眼，得掏出大把的银子，有的客人从进门的时候开始付钱，喝茶付钱，坐椅子付钱，扇扇子付钱，等他们走到楼梯上的时候，身上的钱就花光了，只好回去拿银票，再重来一次。

这种生活对杜秋娘来说，也怪没劲的，每天就是蹲在楼上数脚步声。当然，也有阔佬，上下都打点齐了，帘子一掀，进来一个鸡胸驼背的，很煞风景。就这样的日子，她还得每天学弹琴，学跳舞，学下围棋，把自己训练成一个德艺双馨的妓女。古代的时候，妓女遇到侠客，就会想要私奔，跟着他去天涯海角，把德艺双馨这件事彻底地忘记掉。

方无忌可不知道杜秋娘的念头，他饿得半死，想到敲头党，又想到天山魔女，无论如何总得填饱了肚子才能干这些事。后来，他和杜秋娘两个人坐在屋顶上，她把月饼掰下来，一块一块送到他嘴里，还给他喝甜甜的玫瑰花酒。方无忌总觉得这有点不妥，但又觉得很好，月饼和酒都很好，杜秋娘身上的香气也很好。他想到自己说不定就要死了，死了就没法替她去打敲头党，这很过意不去。他说：“杜姑娘，月饼真好吃。”

杜秋娘嫣然一笑说：“这是京城采芝斋的月饼，五钱银子买八个，入口香甜不腻，郎君闯荡江湖，风餐露宿，一定很少吃到这么好的东西。”

方无忌说：“你刚才说，这是你亲手做的。”

杜秋娘朝天翻了个白眼，说：“吃就吃呗，管那么多干什么？以前吃过吗？”

方无忌摇头说：“没吃过，住在山里的时候，天天吃的都是窝头。”

杜秋娘说：“你要是爱吃窝头，我明天让厨房给你做，红袖坊的窝头，只有手指头那么大，蒸得又松又软，可好吃啦。”

方无忌说：“这根本不是窝头。”

杜秋娘心里暗骂道，妈的，虽是个侠客，终究还是土包子。骂完之后，她又想，倘若真是跟着这个穷侠客私奔掉，恐怕从此以后就得吃那种又糙又硬的窝头，吃得喉咙口都生老茧。这么一想，她又觉得自己刚才太天真了，搞什么私奔啊？还是让他把敲头党赶跑再说吧。

这时候，街上那三十多个妓女开始催她：“秋娘啊，你搞什么玩意啊？你怎么不下来了？”

杜秋娘听了，就说：“郎君，夜深风寒，咱们还是下去吧。”

方无忌抬起头，刚想说话，忽然一道黑影劈面过来。方无忌此时吃了个半饱，总算不再眼花心跳了，借着月光，看清他反手拿一把剑，藏在身后，剑尖露在左肩上。这人来得奇快，走的不是直线，而是抛物线，脚步落在屋顶上，一点声音都没有。照他这个速度，顷刻之后就能跑到方无忌面前，然后一剑刺穿他的咽喉。

方无忌大喝一声： “招暗器！”

把一盒月饼天女散花一样扔过去。黑影突然腾空而起，避开月饼，轻飘飘落在他眼前。

只听杜秋娘喊道：“我的月饼啊！”

---

方无忌的师父对他说过，与人比剑，是一件生死攸关的事情。剑客决斗，比皇帝找老婆还挑剔，这种挑剔是有道理的。比如说，不能站在逆光的位置，视线会受影响；不能站在树下，因为落叶会干扰你的反应；不能逆风而立，因为风会把尘沙扑到你的眼睛里。所有这一切都是为了让你的反应更快一点。他师父最后叮嘱他，最重要的是，决斗的时候不能带女人。

方无忌说：“师父，你当我脑子有病啊？带着女人比剑，我还能有反应吗？”

他师父说：“这种事情，说不定的。”

那天晚上方无忌想起师父的话，差点没后悔死。

杜秋娘先是劈头骂道：“猪头，三两银子的月饼啊！”

后来她看见前面站着个黑衣人，就跳了起来，对街上那些妓女喊：“敲头党来啦！”

方无忌就拍了拍她肩膀，低声说：“看清楚了，人家拿的是剑，不是锤子。”

杜秋娘醒悟过来，说：“啊，这就是你要等的人不成？”

方无忌摇头说：“我要等的是个女人。” 他问黑衣人：“你谁啊？半夜三更跑出来吓人。”

黑衣人对他端详了半晌，伸了伸大拇指说：“你真有种。”

方无忌说：“从何谈起？”

黑衣人说：“带着妓女上房，喝酒吃月饼，吃完了等死。有种。”

方无忌听了这个，脸上不由得也红了红。他还没来得及说话，杜秋娘便骂道：“他妈的，什么妓女不妓女的，说话注意点！我们吃月饼，关你屁事。问你是谁呢？”

黑衣人怔了怔。他脑袋上套着一个黑袋子，挖了两个眼洞，因此也看不见他的表情。方无忌说：“不好意思，不是我带她上来的，是她自己爬上来的，我也没办法。”

杜秋娘听了，更是怒气冲天，对方无忌说：“跟他说这些干吗？我自己爬上来还是飞上来的，关他鸟事！”

杜秋娘脾气这么大，方无忌只好向黑衣人耸耸肩，并且摊了摊手，表示自己也无可奈何。这个姿势是他昨天跟一个卖烤羊肉的突厥人学的，突厥人问他要不要吃烤羊肉，他说自己没钱，别人就做了这么个手势，表示无能为力。这个手势，但凡生活在京城的人，都知道是什么意思，但黑衣人见了，大概以为他又要放暗器，蹭地倒退出一丈开外。

方无忌说：“我摊摊手嘛，怕什么？”

黑衣人懵头懵脑，说：“不是放袖箭？”

方无忌说：“不是。”

杜秋娘嘲笑道：“哈！乡下人，连摊手都不知道！”

黑衣人大怒——这会儿要是还不生气，那简直就不是爷们。他指着方无忌说：“废话少说，今天奉姑奶奶之命，取你项上人头。”

他说罢从怀里掏出一张纸，在方无忌面前一抖，说：“这是你写的，没错吧？”

方无忌一看，这正是他贴在京城大街小巷里的邀战帖，为此还被一伙小脚老太太围住了罚款。这帖子是他自己手写的，誊了两百来张，上面写着：本人方无忌，今年二十一，找天山魔女，马上决雄雌。他当时写完，发现是押韵的，心里还很得意，以为像一首诗，只是那二十个字写得四仰八叉，好像挨了分筋错骨手一样。这种事情，要是发生在一个学院派的侠客身上，以后就别混了，可是方无忌无所谓，照样用浆糊一刷，贴在街头巷尾，跟那些老军医的小广告混在一起。

眼下看到这张帖子，他当然认得自己那一手烂字，就说：“是我写的。”

黑衣人听了，大怒道：“你他妈的有病啊？什么‘今年二十一，马上决雄雌’？你这是决斗还是征婚啊？”

杜秋娘在一旁也摇头，说：“这字是写得忒差。郎君，写字讲究蚕头凤尾、铁画银钩，似你这般的字，好像用树棍写出来的，不好看。”

方无忌拍腿说：“真被你说中了，我师父教我写字，就是用树棍在地上写的。其实他也不认得几个大字。”

杜秋娘说：“郎君，这天山磨坊女，是谁啊？”

方无忌怔了怔，说：“不是磨坊女，是魔女，女魔头的意思。”

杜秋娘说：“那就是你写错别字啦，你看。” 她伸手指了指黑衣人手上的纸片，“你可不是写的天山磨女吗？”

黑衣人说：“你他妈的，就为了你这个错别字，有多少兄弟都挨了姑奶奶的耳光。你知道吗？”

方无忌挠头说：“说了半天，你到底是谁？姑奶奶是谁？”

黑衣人清了清嗓子说：“姑奶奶，就是一剑荡平江湖、丽影震动九州的天山魔女她老人家。我就是天山魔女座下四大护法之一，人称‘鬼王’。今日奉姑奶奶之命取你人头，是要我亲自动手啊，还是你自裁了事啊？”

方无忌摇头说：“你又不是天山魔女，跑来干什么？说好八月十五红袖坊决斗，怎么又耍赖？”

鬼王说：“说好了取你人头，可没说是谁来取。姑奶奶金枝玉叶，你小子是哪个辈分上的人，也值得她亲自动手？就是我鬼王来杀你，也算给你面子了。知足吧。”

方无忌勃然大怒说：“知你妈个头，天山老婊子不来，派个龟儿子出场！”

鬼王听了，做了个要昏过去的表情，说：“你能不能嘴里放干净一点？你这样乱骂，我很难做的。本来要一剑杀了你，现在就得把你活捉回去，一点一点剐碎了，放到油锅里煎。”

他叹了口气，把剑交到正手说；“我今天真倒霉，从来决斗之前就没这么多废话的，太倒霉了。”

---

那天晚上，明月照在京城所有的屋顶上，所有的屋顶上都空无一人，世界好像是死的。杜秋娘说，她和方无忌，还有鬼王，站在屋顶上，从这个角度向下望去，伟大的京城与她平时见到的很不一样。平时她必须仰望那些高楼，那些树木和牌坊，而那时她看到的是一片黑色的屋顶，街道成了一条条沟堑，院落成了一个个坑，整个世界看起来好像是一个梦。杜秋娘说，她终于知道，为什么有人要过一种侠客的生活。

后来，方无忌和鬼王在屋顶上开打，打得飞沙走石，瓦片像喷泉一样往天空中乱飞，杜秋娘说：“真好看，到底是剑客，和流氓打架不一样。”

这时，街上那些妓女大喊她：“秋娘你还不下来，闹地震啦！”

杜秋娘听了，一个倒栽葱跌下去，被众妓女伸手托住。别人问她：“上面怎么啦？” 杜秋娘一言不发，跳起来就往梯子上爬，还是要去看热闹。她觉得真刺激，还想看下去。

众妓女拽住她的胳膊说： “这丫头敢情是疯了，快揪住她！”

过了很多年以后，别人问杜秋娘说：“据说当年的鬼王，曾经是江湖排名第三的剑客，后来倒退到第四，第五，第十，死的时候排名第一百零九，可以说是越混越惨的主儿。但即便如此，在万千高手之中，还是算得上第一流的，怎么会输给方无忌这个无名小辈呢？”

杜秋娘就嗤地笑了一声说：“那还不是靠我？” 别人问：“跟你有什么关系？你又不会武功。”

杜秋娘说：“你这就不懂了，决战之前，比的是杀气，要是啰啰嗦嗦的，杀气就没了，当然就打不赢了。”

别人问：“那方无忌的杀气呢？”

杜秋娘就不耐烦地说：“他能有什么杀气？还不是靠我在下面给他呐喊助威？”

别人又问她：“鬼王到底是怎么死的？”

杜秋娘就故作神秘地眨眨眼，说：“那我就不知道了，你自己去问方无忌。”

那晚方无忌和鬼王在屋顶上打，打了有一炷香的功夫。众妓女从杜秋娘的嘴里知道，这不是地震，而是剑客在恶斗，就说：“再这么打下去，明天咱们就只能住窝棚了。”

后来崩出来的瓦砾砸在个别人的头上，起了好大的包，妓女们就把铁锅拿了出来，顶在头上，继续看热闹。猛然间，听到上面一声大喝，一支雪亮的剑从天而降，扎在一个妓女的脚趾缝里，吓得她大哭起来。

杜秋娘定睛一看，剑柄上没有眼珠大的宝石，那就是鬼王的剑了。随即听到呼拉一声巨响，有人从屋顶上掉下来，碰的一声摔在地上。众人围过去一看，此人穿着一身黑衣，鼻青脸肿，一个门牙被打飞掉了，正是鬼王。

接着，又一条人影轻飘飘落地，也是灰头土脸，身上挨了好几处剑伤。这个人当然就是方无忌。杜秋娘扔掉铁锅，跑过去挽住他的胳膊说：“郎君好武艺。”

众妓女一起拍手欢呼，又有人跑进屋里找来绷带和金创药，七手八脚给他包扎伤口。

方无忌吐了一口血唾沫，对鬼王说：“服了吧？”

鬼王在地上打了个滚，撑起身子说：“你用瓦砾伤人，赢得不光彩。”

杜秋娘说：“我呸！打架斗殴，躺着的就算输，站着的就算赢，这个道理流氓都懂，你这个剑客倒不懂了。”

鬼王听了，低头不语。方无忌侧过头对杜秋娘说：“杜姑娘，你今天讲的话，这一句最是有道理。”

杜秋娘忽然又尖声说：“哇，郎君，这个鬼王脸上一根胡子也没有，长得好似一个老太太，说话的声音也是个公鸭嗓子。莫非是个阉党？”

这鬼王适才用黑布蒙面，这会儿现出真容，他五十多岁的样子，果然是一个光溜溜的脑袋，上面有很多皱纹，就是没胡子。古代的时候，这个年纪的男人，都要留点胡子，长不出胡子的也要勉强用胶水粘几根上去，免得被人认为是阉党。杜秋娘指着鬼王说：“说！你到底是不是阉党？”

鬼王冲她翻了个白眼说：“关你屁事。”

就这当口，那个被扎了脚趾缝的妓女大怒，骂道：“王八蛋，扎了老娘的脚，差点把我脚趾头都割下来，还敢嘴硬!” 说罢，走上前去，朝鬼王两腿之间猛踢一脚，踢完之后对大家点了点头，说：“果然是个阉党。”

众妓女大喜，排成一溜圈，围住鬼王，口中唱歌似的嚷道：“嗨哟阉党，烂屁股阉党，嗨哟阉党，阴阳人阉党，嗨哟阉党，没有 XX 的阉党，断子绝孙嘿，长了痔疮嘿……”

那年月阉党横行，闹得民不聊生，天下的百姓都恨死了他们，因此坊间流传着许多歌，都是用来编派阉党的。人若被指为阉党，简直比操他祖宗十八代还羞耻。鬼王苦着脸说：“我是阉人，但我不是阉党。” 妓女们根本不管这些，照样唱她们的阉党歌。

方无忌等她们闹过一阵，便排开众人，走到鬼王面前说：“我不杀你，你回去告诉天山魔女，改日再邀斗。我在红袖坊还有要事，等我办完了事情，自然会去找她。到时候别再找什么护法来跟我打架，没劲得很。”

鬼王幽幽地说：“你的武功不错，但比起姑奶奶而言，呵呵，三招之内必死无疑。你师父怎么样？一招都没过吧？”

方无忌说：“打不打得过，那是我自己的事情。你带个信给她就可以了。既然今日她爽约，下次决斗的时间和地点，可就得由我来定了。”

鬼王说：“我今日输了这一阵，回去也是受死，不如从此隐姓埋名，做个山野樵夫算了。你要找天山魔女，自己再去写个告示，贴到街上吧。”

方无忌想了想说：“也罢，我与你素无冤仇，不为难你。你自己去吧，以后别再给女魔头卖命了。”

这话说完，他侧身让开半步。鬼王缓缓地站起来，冲他拱了拱手，往长街的另一头走去。过了一会儿，他回过头说：“我输给了你，今番必有人去报信给天山魔女，她若驾临此地，定然杀得鸡犬不留。劝你们还是快点收拾细软逃命去吧。”

杜秋娘等一干妓女，刚才嘴里唱着阉党歌的，此时都被他吓住了。忽然间，杜秋娘怒咤一声：“吓我啊？老娘是吓大的！” 鬼王翻了个白眼，嘴里嘟哝了几句，展开身形，沿着长街一溜烟地跑了。
他一走，众人七嘴八舌问方无忌，哪里来的什么女魔头。这伙妓女虽然敢唱阉党歌，骨子里却是十分的怕死，那时候的京城，又闹敲头党，又闹乱党，又闹阉党，经常有人莫名其妙就死掉的，或是被灭门，或是一条街坊都被发配到边疆去的，谁也搞不清何时就有祸事从天而降。

方无忌被她们吵得耳朵发胀，只好大喊一声：“但凡有我在，女魔头就找不到你们头上。” 他声如洪钟，用了丹田气来喊，把一片叽叽喳喳的声音全都盖住了，众妓女见他一副威猛相，八个女魔头也不够他消遣的样子，这才稍稍安定下来。

事隔多年之后，别人揪住杜秋娘，要她回忆那晚发生的事情。鬼王明明走掉了，怎么又死了呢？难道是方无忌从后面摸上去给了他一剑？这种做法，也太不像个爷们了。杜秋娘就骂别人是笨蛋，鬼王死的时候，整个后脑壳子都碎了，方无忌用的是剑，除非用剑柄去拍人家的脑袋，否则绝不至于伤成这样。杜秋娘说，眼珠大的宝石嵌在剑柄上，他舍得拍，我还不舍得呢！

那晚，方无忌好不容易把这些妓女安抚下来，他看了杜秋娘一眼，杜秋娘也在看他。方无忌说：“杜姑娘，敲头党的事，我一定替你办好了再走。”

杜秋娘听了，有几分不悦，说：“事情还没办，倒先说要走了。这什么人啊？”

众妓女说：“哎哟，还喊什么杜姑娘，你就直接叫她秋娘得了。”

话未说完，只听长街那头传来一声短促的惨叫，同时嘭的一声闷响，夜阑人静，听得十分真切。方无忌低喝一声：“出事了！” 拔腿往那头跑去。他整个人像出弦之箭，嗖的一下就消失在杜秋娘眼前，要不是有这么多人看着，简直以为自己在做梦。杜秋娘只觉得眼睛一花，说：“妈的，怎么跑得比兔子还快？姐妹们，追！” 便带着三十多个妓女跟了上去。

---

敲头记（下）
作者：路内

方无忌在长街尽头看到，有一团黑色的影子倒在地上，好像一团抹布，这个人是鬼王。与此同时，另一条黑影站在一旁，月色照在此人身上，好像雪霜，好像刀锋反射出的光。这人弯下腰，在鬼王身上摸了几下，没摸到什么东西，便失望地踹了鬼王一脚，自言自语说：“一个铜子儿都没有？” 方无忌停住脚步，他看到地上的鬼王从脑袋那里渗出一滩血，渐渐扩散，在夜里看来，那血是黑色的。

后来这个站着的黑衣人也看见了方无忌，此人用黑巾扎住脸，露出两个眼珠，一言不发，只是冲他招手。

方无忌心想，当我傻子啊，鬼王都被你弄死了，我还过来送死不成？此人定是天山魔女手下的高手，鬼王失手，所以遭此毒手。他就冲着这个人摇头。这个人看他不过来，就伸出一根尾指摇了摇，这又是西方大食国传来的手势，表示你很孬种。

方无忌指了指地上的鬼王，又指了指自己的太阳穴，表示自己脑袋没问题，不会过来送死。两个人在长街上好像打哑谜一样。那黑衣人叹了口气，就从背后亮出一把槌子，朝方无忌走了过来。

看见这把槌子，方无忌彻底搞明白了，原来这个人就是杜秋娘说的敲头党。那把槌子的槌头有小号的西瓜那么大，槌柄有一尺长，黑沉沉的，乍一看以为是铁打的，其实是用爪哇国的檀木做的，那种檀木又硬又韧，在土里埋上三年，油里浸过七七四十九天，又经过热带阳光的暴晒，寻常的刀剑根本砍不动。

这个人拿着这么一把槌子，也不说话，身形一动，就到了方无忌的眼前，木槌带着一股淡淡的香风，直取方无忌前额。前面说过了，被这种木槌敲中前额，两个眼珠子会蹦出眼眶，被神经连着，挂在脸颊上，好像两个溜溜球，看上去很有趣。当然，被敲的人不会这么觉得。

方无忌号称昆仑剑客，虽然有点小小的吹牛，毕竟不是欺世盗名。槌子还没落下，他忽然猫腰从那敲头党的胳肢窝底下钻了过去。那人比方无忌矮许多，这一钻，不但用上了轻功，还暗藏着缩骨法。敲头党本想把他敲个脑浆四溅，忽然眼前没了目标，槌招却已用老，忽地一声砸了个空。与此同时，方无忌出手如电，一把揪下那人的脸上的黑巾。

方无忌说，他一定要看看这个敲头党到底是谁，天下的敲头党，都是蟊贼，往人脑袋后面敲一家伙然后劫财劫色。敲头是一件极度丑陋的行为，而蟊贼都是该死的东西，因为他们使用暴力，既没有得到官府的同意，又不能像剑客那样以暴力为美，把暴力当作一门学问去研究。可是，敲头党是不会拥有爪洼国的神木槌的，因为这种榔头很贵，顶得上春秋战国的古剑，绝非蟊贼该用的。蟊贼也不可能会有如此快捷的身形，更不可能一槌子敲死鬼王这样的高手。假如京城的敲头党都有这种身手，天下的剑客，就没办法再混下去了。

后来他看见敲头党缓缓地回过头来，他非常吃惊，因为这个敲头党是个女孩，而且，就是他那晚在湖边遇到的女孩。方无忌说：“原来是你啊。”

女孩非常愤怒地说：“臭流氓，谁让你摘我面纱？”

方无忌说：“我又不是没见过你，面纱摘不得？”

女孩说：“臭流氓，学我的招数。” 敢情方无忌刚才猫腰从她胳肢窝底下钻过去，正是那晚她在湖边使的怪招。

方无忌说：“这又怪了，你钻得，我便钻不得？”

女孩说：“大姑娘的面纱，岂是你能摘的？大姑娘的胳肢窝……” 说到这里，脸红了红。

方无忌说：“你明明是小姑娘，怎么好意思说自己是大姑娘？”

女孩暴跳如雷说：“臭流氓，跟我耍嘴皮子！上次说过，要再见面，我就要取你的性命。”

方无忌说：“你可不是这么说的，你说的是‘留剑还是留命，自己看着办’。”

女孩说：“我现在不想要你的剑了，我把你敲死了，你的剑也还是我的。”

方无忌说：“你明明是敲头党，如何骗我说你是乱党？”

女孩说：“敲头党就是乱党，跟你说了也不懂。凡见我真面目者，都要吃我一槌。”

方无忌不知道，很多事情，跟女孩子是不能较真的，比如女孩子前几天对你说过一句话，她自己忘了原话，而你偏要去纠正她，这就有可能吃一个大耳刮子。

再比如女孩戴着一个面具，你偏要去把那面具摘下来看看，这种行为更是等同于流氓，耳刮子是吃定了。假如这女孩是一个挥着榔头到处砸人的厉害脚色，那就不是耳刮子这么简单了。

女孩清叱一声：“看槌！”

忽然身子像飞燕一样腾空而起，神木槌直取方无忌的天灵盖，这可不是蟊贼的锤法，蟊贼只会蹑手蹑脚走到别人身后，去敲人后脑勺，绝无能耐跳得那么高。方无忌却是见过她的身法，知道厉害，心里早就防着，见她来袭，便往后一蹦，贴在了街边一棵槐树的树干上。这槐树有好大的树冠，像华盖一样遮住天空，再要从高处敲他的天灵盖就不那么容易了，因为会被树枝挂住。

女孩大怒，说：“敲不死你这个流氓！”

抡槌扑过来，照着树干一通狂敲。

方无忌像壁虎一样贴着树干，她敲到哪一面，他就溜到另一面。却见好端端一棵大槐树，被敲得树皮飞溅，树叶子稀里哗啦地掉下来。方无忌心想，还好她用的是榔头，若是用皮鞭，这一家伙就能把自己从树上抽下来，但敲头党是不可能用皮鞭的，皮鞭不会把人抽昏过去，只能使人觉得疼，受害人会大呼小叫，像兔子一样跑掉。

那女孩敲了半天也没敲下方无忌半根毛，她在京城敲过无数人，都是一槌定音，连鬼王都被她敲碎了后脑壳，此番却连连失手，心头又羞又怒。她手中的神木槌虽然比不上铁锤，但也有十来斤的分量，三五十槌敲过之后，便觉得双臂酸胀，待要歇口气，只见方无忌贴在树干上，居高临下瞪着她，越看越讨厌。女孩正要说话，忽听身后一阵罗唣，杜秋娘带着一伙妓女大呼小叫追了上来。

女孩戟指方无忌，说：“呔！臭流氓，今番不跟你缠斗，有种的明天城外七里坡见，我让我叔叔砍了你的人头！”

她说完，拔腿要跑，方无忌说：“小敲头党，你今天可跑不了！” 说罢，跳下大树，昆仑剑出鞘，虚指女孩的眉心。

这当口她要是转身再跑，就把整个后背都卖给了对手。女孩大喝一声，木槌迎头向方无忌扔去，这是飞槌的招数，江湖上用来做暗器的。

不幸的是，她忘记飞槌都是在诈败时候使的阴招，你得先跑，把整个屁股卖给对手，人家追上来，心里不防备，此时暗器出手，追的人刹不住脚，便会自动撞在暗器上。

像方无忌这样正对着她，心里一直防着她出怪招，如何能砸中他？又不想方无忌是个接暗器的行家，一伸手就把木槌接在手里。就这一刹那，女孩倒退出三丈来远，再一个翻身就上了屋顶。方无忌叹了口气，心想，到底还是被她逃走了。

只听杜秋娘在街上喊道：“郎君！妈呀，这里有个死人！”

---

杜秋娘看到鬼王的尸体，就知道他撞上了敲头党。那阵子红袖坊经常有尸体被人发现，无一例外都是被敲瘪了脑壳，有的瘪在后脑，有的瘪在前额，有的瘪在太阳穴，还有的全身都被敲成了碎麻花。

仵作来收尸，总会说：“敲得真棒！脑壳没有放射状碎裂，只有一个大窟窿，说明用力均匀，且落槌如电。这个敲头党已经敲到炉火纯青的地步了。”

后来仵作发现，每一个受害者都是挨了这炉火纯青的一槌，这很像是同一个人干的，这就是连环杀手，而非团伙犯罪。但根据调查又发现，作案时间很难对得上，比如东街有个人挨了槌，没过多久，二里地外的西街又有人遭殃，假如说敲头党是同一个人，那除非是像燕子一样飞过去才行。官府只能认为，敲头党是一群人，这群人个个都敲得炉火纯青，除此之外，别无解释。

杜秋娘见到方无忌，他背靠着那棵敲烂了的槐树在喘气，后来她知道，剑客也是人，不是水磨房，可以不停地转下去。一个剑客不能在同一个晚上打两次架，这很伤身体，搞不好会把命都弄丢掉。

杜秋娘问：“郎君无恙否？” 方无忌再没力气跟她打官腔，就把槌子递给她看，说：“这就是敲头党的槌子。”

杜秋娘说：“哇，郎君竟然把敲头党给抓住了。”

方无忌摇头说：“我就抓住个槌子，人却跑了。”

杜秋娘说：“你可说过，不抓到敲头党，绝不跑路。今番抢了一把槌子，红袖坊哪里找不到这样的槌子，倒要郎君你来显摆？一个敲头党都逮不住，还剑客呢！”

方无忌说：“这就是你外行啦。这木槌可是南海神木上的木瘤做的，水泡不烂，火烧不焦，剑砍不动，是传说中的神兵。这敲头党也不是普通的蟊贼，否则，岂能把鬼王敲死？”

杜秋娘问：“不是普通蟊贼，却又是什么贼？”

方无忌说：“我也不知道是个什么贼，跑得比鬼还快。” 他说着，一屁股坐在地上。适才他和鬼王大战，身上挨了七八处剑伤，遇到这敲头女孩之后，又绕着树干转了四五十圈，那些剑伤全都崩裂开来，痛得要死。杜秋娘见状，招呼那三十多个妓女上前为他疗伤，眨眼工夫，方无忌就被掩埋在女人堆里。

他想起师父说过，一个剑客的一生中难免会受伤，有时候是身体的伤，有时候是心灵的伤，任何一种伤对剑客而言，都是可以被忽略的，剑客的伤不值一提，这叫做格调，叫做情操。方无忌想起自己的师父唠唠叨叨好像一个诗人，又想想自己被一群妓女围在中间，七十多只手为他包扎伤口，够不到的那些手则在他身上乱摸，实在是没有一点格调和情操。这种情形，别人不会认为他是一个有理想的青年剑客，倒是那敲头女孩说得对，根本就是臭流氓嘛。

后来过了很多年，别人看见方无忌，说起他的故事，就会竖起大拇指说：“这哥们真有派头，三十个妓女给他疗伤，何等风雅，何等无所谓。真乃剑客中的名士。” 那时候他想起这件事情，已经不觉得懊悔了，但那不是因为别人崇拜他，而是因为杜秋娘。

杜秋娘说：“你都伤成这样，还替我捉贼，若是那贼人带着同伙回来，又或是那个天山魔女带着手下过来，岂不糟糕？” 说罢，眼泪一串串掉在他身上。方无忌心想，这个女孩虽然有点疯疯癫癫，到底不是傻子，还知道我身处险境，命悬一线。杜秋娘说：“我也不要你捉贼了，你还是快快离开京城，走得越远越好。”

那群妓女一听，便说：“秋娘你疯了，刚才方大侠还说，若是他走了，坏人就会把我们这里杀个鸡犬不留。你若让他走，我们的性命岂不也跟鸡犬相仿？”

杜秋娘说：“这可糟糕得很，姐妹们收拾细软，一起逃到契丹国去吧。”

众妓女说：“你可真是见色忘义，为了个男人，就肯去契丹国。方才死活不肯去的也是你。”

杜秋娘怒道：“他留在这里也是枉送性命，杜秋娘虽是烟花女子，也不能做这等不仁不义的事情。”

众妓女说：“你说得好听，分明是看上了他。你攒了多少银子？倒要全都贴出来给自己赎身？” 后来她们又说：“对啦，侠客拐跑妓女，一个铜板都不用出，从屋顶上飞走就可以了。”

方无忌听她们越说越不像话，便大喊一声：“都不要吵了！” 可那三十多个妓女都很激动，围着杜秋娘数落个不停。方无忌心想，跑也不是，不跑也不是，这可麻烦了。若是跑路，就得带着三十个妓女一起跑，江湖上不会认为他是剑客，倒像是个拐卖妇女的。若是不跑，那敲头女孩和天山魔女任是来了谁，都够他喝一壶的。他师父说，方狗娃总有一天会死在女人手上，他可没想到会死在三十多个女人手上。

后来，有一件事情改变了方无忌地命运。那个敲头女孩竟然回来了。

敲头女孩没有带人来，她两手空空，也没有带兵器，只是笑得前仰后合。这种笑，对方无忌来说，无疑是一种羞辱。女孩笑过之后，便大声说：“吵什么吵？我就是敲头党！” 这句话比方无忌的任何大喊都管用，众妓女齐声怪叫，躲到方无忌身后。这个场面就是，敲头女孩站在街上，方无忌坐在地上，妓女们一窝蜂站在方无忌身后，而杜秋娘莫名其妙地站在方无忌和那女孩之间。

杜秋娘不能相信这个微乳细骨的女孩就是敲头党，因为敲头党是蟊贼，蟊贼必定面生横肉，凶神恶煞。假如一个女孩生得这么好看，她没有理由去做敲头党，用暴力来生存，她应该嫁一个有钱人，或者像杜秋娘本人一样，去做妓女。当然，这话要是说出来，恐怕会被女孩敲成肉饼。

女孩说，京城的敲头党，就只有她一个，她敲完了东街敲西街，敲完了北街敲南街，因为她跑得够快，可以在一柱香的时间内沿着京城的城墙跑一圈，官府的人就搞不清楚，以为是很多人同时在敲头。其实不是这样，其实那伙心狠手辣的敲头党，就只有她一个人。

方无忌说，他已经猜到是这样，只有她这样的速度才能让官府的捕快晕菜，因为世上最快的剑客都追不上她，用剑客都不能解释的事情，只能认为是鬼魅。方无忌说，这种速度是如何练出来的，实在让人费解。女孩说，这种风一样的速度是天赋异禀，连她自己都解释不清楚。

女孩又说，她其实不是敲头党，她的真实身份是乱党，她叔叔是乱党的头子。听了这话，杜秋娘的气就不打一处来，骂道：“乱党和红袖坊结下了哪门子梁子，倒要来坏我们的生意？”

女孩不屑地说：“你懂什么？乱党要造反，就要军费，军费不够，就得找人借。”

女孩说，她跑到京城来，就踅摸着怎么凑军费，先是去官府的库房偷银子，后来发现那里戒备森严，全是由神策军把守着，胳膊粗的大锁把门锁住，想要偷库银，着实不那么容易。后来她又去偷大户人家的银子，可是偷过一次之后，大户人家都得了风声，纷纷把银子藏在找不到的地方。她只好去偷字画，后来发现那些大户人家连字画都是假的，偷回去只能擦屁股。

女孩说，有一天她走到红袖坊，看见有个嫖客在付小费，她就尾随别人，在僻静之处敲了那么一槌子，从此以后，她就爱上了这个工作。

女孩说，卖淫嫖娼是件很不好的事情，这种嫖客都应该吃一槌子，然后就会变成一个道德正确的人。乱党要是来了京城，就会把红袖坊封了，让妓女全都从良去，世界就干净了。众妓女听了她的话，哈哈大笑说，若是如此，除非天下的乱党都是女人。若是女人做了皇帝，京城还是会有红袖坊，只不过换作是男人卖春而已。

方无忌说，这件事情非常荒谬，一个乱党为了凑军费造反，就去敲人的脑壳，这他妈简直乱了套，天下有几万个乱党，要是每个人都像她这么穷凶极恶，普天之下的老百姓都不够乱党消费的。像她这么快的身法，应该跑到皇宫里去把皇帝的脑袋敲瘪了，事情就简单了。女孩说，你这不是乱党，而是流寇，乱党的对头是阉党，乱党其实都是忠臣，不能去杀皇帝，只能去杀阉党，但那些太监们长得都差不多，而且有几千个，她根本认不出来谁是谁。女孩最后噘着嘴说：“我叔叔不许我去做刺客，所以我只能做敲头党啦。”

方无忌问：“你说你叔叔是乱党的头子，他可知道你在做敲头党？”

女孩说：“这可不能告诉他，他最烦我出来瞎溜达。这次来京城，还是瞒着他跑出来的。”

方无忌说：“你这般胡作非为，伤了那么多性命，你叔叔知道了，定然会重罚你。”

女孩沮丧地摇头说：“别提了，我叔叔亲自带人到京城来找我了。本想今天晚上干掉最后一票就开溜，没想到，撞上你这么个倒霉鬼。”

杜秋娘说：“他如何倒霉了？”

女孩说：“废话。我的槌子在他手里！”

古代的侠客，若是被人没收了兵器，就像生殖器被人捏在了手里，不是自杀，就是改行去做别的。“剑在人在，剑亡人亡”，前面那个 “亡”，是弄丢的意思，后面那个 “亡”，就的的确确是去死。可是那女孩却说：“你得把槌子还给我，这槌子是我叔叔送给我的生日礼物，可不能落到你手里。”

方无忌说：“你拿着这把生日礼物到处砸人，如今被我夺了兵器，居然还好意思来讨还。江湖上哪有这种规矩？”

女孩说：“我不管，我又不是江湖上的人。其他事情都好说，槌子你定然要还给我。”

方无忌说：“哈，怪不得你去而复返，原来是惦记着槌子。这把槌子是值钱货，若要还给你，你可得答应我一个条件。”

女孩说：“你无非是要让我答应你，从此不能再用槌子敲人脑袋。我答应你就是。”

方无忌说：“你真聪明。可是你答应得这么爽快，我却又信不过你了。”

女孩说：“你别装蒜啦。我刚才跑到房顶上的时候，看见有一伙人朝这里跑来，都是带着兵器的，想必是你的仇家。你趁早把槌子给我，我替你把仇家赶跑，咱们两不相欠。”

杜秋娘说，她起初认为这个姓方的剑客是个大老粗、愣头青，这种人又脏又臭，脾气很坏，还喜欢用暴力来解决问题。后来她看到方无忌和这个敲头女孩说话，忽然变得很讲道理，这不是什么好事，说明他喜欢这个女孩。

杜秋娘很吃醋，她说，槌子不能还给这女孩，应该把她捆起来送到官府去问罪。敲头女孩听了这话，勃然大怒，亮出五根指甲要抓杜秋娘的脸。杜秋娘仗着人多势众，便喊道：“有人要花我的脸，姐妹们一起花了她！” 那三十多个妓女起初只是害怕敲头党，如今见到是个小丫头片子，早就按捺不住怒气，便一哄而上，亮出指甲要群殴。

只听街上一声锣响，有人说话：“呔，刚才是谁在唱阉党歌？”

众妓女齐声怒骂：“关你屁事！”

---

那会儿京城里的人，都恨死了阉党，倒不是因为他们陷害忠臣，而是他们出来买东西从来都是赊账，一赊就是三五年，个别胆子大的去讨债，都是被打掉了门牙回家的。京城里的人，就编派了 “阉党歌”，街头巷尾地唱。这歌传到宫里，把阉党气得半死，便贴了一份告示出来，凡是唱“阉党歌” 的，都按谋反论处，把他族了。

族是一个听起来很伟大的名词，但要是用作动词，就不那么好玩了。京城的老百姓就只能躲在被窝里唱这个歌，也有一些不怕死的滚刀肉，三更半夜跑到大街上，直着嗓子狂唱，唱完了往黑咕隆咚的巷子里一钻，等到阉党过来抓人，他早就跑到八里地外去了。

为了对付这些不怕死的人，阉党在各条街坊都招聘了奸细，半夜不睡觉，蹲在窗子后面监视着街上。奸细的身份都很隐秘，谁也不知道他们拿朝廷的津贴，还专门告密。凡有人唱歌，或是做些迹近谋反的事情，奸细就狂奔到官府里，把值班的锦衣卫拉出来捉人。

却说那些锦衣卫，早先都是在江湖上混的，虽然没有混到剑客的名号，毕竟也曾是豪杰。投靠阉党，当然各有各的理由，有人是因为穷，有人是因为自卑，有人是因为要公报私仇。总之，做了锦衣卫，就不会再穷，不会再自卑，也不会有人再敢惹他们了。这事情看起来好处很多，唯一不好的地方，是经常会被人在家门口涂上一堆狗屎，早上睡眼惺忪地去上班，半夜神志恍惚地下班，都会踩到狗屎，很恶心。

红袖坊的妓女在街上唱阉党歌，本来是为了寒碜鬼王，三十多个人一起唱，声音传出很远。附近的奸细听了，开心得不得了，因为一下子抓住三十多个反贼，可以得到大把的赏银。自从闹了敲头党以后，二更天一过，街上就没了人，既然无人唱歌，奸细的津贴都被扣光了。锦衣卫也无事可干，听了奸细的汇报，就带着三五十号人，举着灯笼火把，拿着刀枪剑戟，要过来抓人。

却说那锦衣卫为首的是一个白面郎君，过去是个采花贼，唤作玉蝴蝶，使一口泼风刀，据说能用刀子劈开飞行中的苍蝇。玉蝴蝶还在做贼的时候，被高人踢中了男根，从此就不长胡子了，声音也变得像女人一样。中秋之夜，别人都去寻欢作乐，只有他被派来值班，那伙锦衣卫的头头说，像玉蝴蝶这样的人，最适合在节假日加班。

这玉蝴蝶带着三五十个小当差的，甫一出场，就亮出刀剑，把方无忌、杜秋娘等一干人围在核心。那三十多个妓女认得是锦衣卫，也认得玉蝴蝶，京城里抓乱党少不了有他，三十多条嗓子顿时都哑了。

玉蝴蝶清了清嗓子，刚要说话，手下来报：“街那边有一具尸体，黑衣蒙面，脑壳粉碎。” 玉蝴蝶说：“那是敲头党干的，与我们无关，我们只抓乱党。” 他瞟了一眼妓女，又瞟了一眼杜秋娘，最后目光落到方无忌身上。方无忌头发蓬乱，脸色青灰，浑身是伤，确实也够扎眼的。玉蝴蝶问道：“刚才谁唱造反歌？”

众妓女齐声答道：“没人唱。” 这伙妓女都是红袖坊各大妓院的头牌，平时最会装无辜，一个个把媚眼抛起来。后来有个妓女低声提醒说：“玉蝴蝶是个阴阳人，对他抛媚眼，怕是没有用吧？”

玉蝴蝶见她们不承认，便从身后拽出一个戴毡帽的人，此人帽沿压低，遮住眼眉，便是那个告密的奸细。玉蝴蝶问他：“是这些人唱歌吧？” 这人点点头，捏着鼻子说：“一个不差，全在这里。”

玉蝴蝶说：“没什么可多讲的，全部带回去。” 这话一出口，众妓女齐声大哭。锦衣卫的牢房，可不比衙门，关进去先抽二十鞭子，把人打成一朵牡丹花，再用十大酷刑慢慢地消遣。这么折磨三天之后，再进来一个审判官，审判官先问你：“你爸爸是不是狗？” 这时候你也不知道应该回答是或不是，若回答说是，审判官就说你在撒谎，若回答不是，审判官就说你藐视公堂。总之，审判的结果，就是继续打。这么审过三次之后，受刑的人会招供，连自己家里老母鸡都可能是乱党的头子，锦衣卫的目的就达到了。

玉蝴蝶见众人大哭，并不心软，他说，乱党统统抓进去，那个男的必是乱党头目，更要拿回去严加拷问。杜秋娘见状，便站出来说：“大人，这事与这位相公无关，也不是姐妹们做的。大人你若要拿人，就把我捉去吧。” 玉蝴蝶说：“哈！舍己为人，真伟大，必是乱党无疑。统统带走！”

---

后来，每每想起这一幕，方无忌就说杜秋娘很伟大，很有侠义之风，他就是在这一瞬间爱上她的。杜秋娘听了，很狡猾地说，其实自己当时也很害怕，但是她料到方无忌绝不会让那伙锦衣卫把她带走，这也算是对他的一次考验，假如他不爱她，就会趁这个机会溜走。

方无忌不以为然，他说剑客做事不能这么垃圾，不管爱不爱她，都不能开溜。后来方无忌又问：“万一我真的开溜呢？”

杜秋娘就笑而不答。杜秋娘没有告诉他，其实自己被抓进去也无妨，锦衣卫的大当家、二当家、三当家，全是她的熟人，玉蝴蝶这样的小头目拿她无可奈何。这话可不能对方无忌说，他会想不开，因为那天晚上的第三场恶战纯粹是不该发生的事情。

那晚，锦衣卫一哄而上，忽然青光一闪，方无忌的昆仑剑出鞘，立刻有两三个锦衣卫滚在了地上。只见方无忌右手执剑，左手抡槌，青光与黑风相交，仿佛乌云中划过的闪电，白浪里飞过的神鹰。他槌剑合一，一圈杀过，锦衣卫全都退到了两三丈以外。玉蝴蝶见他杀得飞沙走石，难以近身，心中暗暗称奇，正要上前较量，忽然斜刺里闪过一条黑影，快如闪电，一拳揍在他眼窝上。玉蝴蝶吃了这一拳，眼前一片金星，大骂道：“妈的，什么人敢打我？”

只听那敲头女孩朗声大笑：“打死你个阉党！” 众人听了，都面面相觑，京城里敢当着锦衣卫的面骂阉党的人，古往今来都没碰到过。眼前这个不起眼的小女孩，都以为是红袖坊的小妓女，如何有这么大的胆子，不但敢骂阉党，还敢打锦衣卫？

玉蝴蝶大怒，喝道：“给我拿下这个反贼。” 这一伙锦衣卫也是欺软怕硬的，不想被方无忌敲死，便纷纷朝那女孩围过来。

那敲头女孩面无惧色，就地一个燕子抄水，又闪到玉蝴蝶眼前，左手虚晃，要拔他的泼风刀。玉蝴蝶见她身形如鬼魅一般，断不是红袖坊里的卖春女，心中不敢大意，翻手便打她的肘关节。岂料女孩左手一缩，右拳迎面打来，玉蝴蝶急闪过去，女孩变拳为爪，立刻在他脸上留下了五条血杠。白面郎君右眼乌青，左脸破相，十分地难看。

敲头女孩说：“哼，幸好我槌子在那个乡下人手里，否则早就敲碎你的脑壳。”

杜秋娘听了，便不服气地说：“你嘴里放干净点，什么乡下人不乡下人的！”

敲头女孩扭头冲她扮个鬼脸说：“难道我也要像你一样，叫他郎君不成？”

玉蝴蝶见她们抽空斗嘴，气得嘴都歪了，伸手拔刀，只见寒光一闪，敲头女孩只觉得额前一阵寒风，急忙使了一个铁板桥，一绺头发竟被劈断。那泼风刀原是一把吹毛断发的宝刀，在江湖兵器谱中排名第十九位，不幸被淫贼用过，后来只能排到倒数第十位。刀却是一把好刀。

方无忌见他出手狠毒，要取那女孩性命，急忙加入战团。昆仑剑对泼风刀，又夹着木槌抡来抡去，打得非常好看。那干锦衣卫见状，一哄而上，把方无忌和那女孩围住，十七八件兵器照着他们身上乱戳。

女孩喊道：“姓方的，事到如今，还不把槌子还给我？”

方无忌说：“不好意思，实在抽不出手来啦。”

那玉蝴蝶刀如雪片，此时方无忌若是把槌子还给她，自己的脑袋恐怕就要飞到天上去了。只听锦衣卫一阵惨叫，原来敲头女孩从地上捡了一块板转，照着那几十个脑袋轮番拍下去。板砖虽硬，毕竟不如槌子，而且不能使用杠杆原理，拍起人来甚是费劲。女孩拍了七八个人，起先几个都是头破血流，后来就只起包，不流血，再后来干脆是像在给人抹灰。

那厢里方无忌和玉蝴蝶互相砍了二三十招，两个人心里都在后悔。玉蝴蝶心想，这他妈也太离谱了，明明是来抓乱党的，结果抓出来两个武林高手，被个小丫头在脸上又打又挠，传出去就别混了。方无忌心想，哪有我这么倒霉的，几天没吃饭，刚吃了两个月饼，就打了三场架，要是为了一顿饭就得这么打，情愿饿死算了。

玉蝴蝶边打边问：“你什么人？敢和锦衣卫作对。”

方无忌说：“昆仑剑客方无忌。”

玉蝴蝶说：“没听说过。”

方无忌说：“刚出来混的。”

玉蝴蝶说：“刚出来混，就跟妓女搞在一起？”

方无忌说：“关你屁事。总比你这阉党的鹰犬强一点。”

玉蝴蝶说：“嘿，土包子，嘴贱！知道我是谁吗？”

方无忌说：“不知道。”

玉蝴蝶说：“我就是当年江湖上的玉蝴蝶，天下快刀排名第三。”

方无忌说：“咦？你不是淫贼吗？”

玉蝴蝶说：“哎，过去是的，现在不是了。”

方无忌说：“你好像没有传说中那么帅嘛。”

玉蝴蝶说：“不好意思，出来得急了，忘记擦面霜了。”

方无忌说：“嘿，招打！”

俗话说，双拳难敌四手，好汉架不住人多。江湖上打架，多半是单挑，遇到厉害脚色，也会发生二打一、三打一的情景，好比三国里面的虎牢关三英战吕布，虽然是以多欺少，那刘关张毕竟还是被称为英雄。如果人数再多，十来个人打一个，那就不是英雄了，整个成了流氓打架。

这玉蝴蝶刀法奇快，方无忌一槌一剑才与他打了个平手，那厢里敲头女孩用一块板砖斗那三五十个锦衣卫，虽然她身形如电，却也难以应付。女孩的身法，跃上房顶开溜是不在话下，但她惦记着自己的槌子，若是方无忌被宰了，这件兵器落到锦衣卫手里，那可就要不回来了。

就在这时，屋顶上炸雷似的一声吼，震得众人耳膜直跳：“侄女休要害怕，我来也！”

敲头女孩听了这声音，哈哈大笑三声，把板砖往地上一扔，指着那伙锦衣卫说：“你们惨了，我叔叔来啦！”

她话未说完，空中忽然落下十几道黑影，为首一条大汉，足有九尺来高，形销骨立，好似一根竹竿。这大汉手里拿一柄铜锤，足有两百斤重，照着锦衣卫没头没脑地乱砸。

那伙锦衣卫眼里看到的是那女孩，忽然之间，噗的一声，就只剩下一顶帽子扣在肩膀上，脑袋被拍进了腔子里。因为拍得太突然，这无头的腔子还会在原地打几个转，还会把帽子拿下来，还会用手去挠自己的头，不知道发生了什么。等到他们挠了个空，才发现自己的脑袋已经变成了半流质，这才心甘情愿地倒地毙命。身边的人见到这几个邪门的无头尸体，一声发喊，全都逃到了玉蝴蝶那边，眼看方无忌与玉蝴蝶打得难解难分，这伙人便喊道：“大人，那边来个了厉害的！”

杜秋娘见了这人，便失声喊道：“哇，这是乱党头子郭大锤!”

众妓女便数落她：“秋娘，你交游甚广啊，连乱党头子都是你的相好。”

杜秋娘说：“你们这群蠢货，城门口贴着郭大锤的画像呢，赏银一万两哇！”

敲头女孩听了这话，对杜秋娘说：“我说我叔叔是乱党头子，这可没糊弄你吧？”

---

那年月乱党满世界捣乱，有人写反诗，有人唱反歌，还有人贴造反标语，这些人都要被抓进去，打成白痴，他们就不会捣乱了。有些乱党比较狡猾，专门教小孩唱造反童谣，什么 “岁在乙丑，阉党当灭”，锦衣卫出去抓人，抓进来几百个扎辫子的小孩，有的还穿开裆裤，关在府里好像儿童乐园，没办法只能去叫他们的父母来赎人，可是这些小孩的父母都吓破了胆，生怕一露面就被逮进去，所以一个都不出现，府里实在受不了小孩的哭闹，只得把他们都放了。

乱党之中，最麻烦的还不是上述这些。最麻烦的拉枪杆子对干的乱党，这些人一不写诗，二不唱歌，举着铜锤就砸人脑袋。锦衣卫虽然凶横，脑袋也是骨肉做的，禁不起二百多斤的兵器飞过来爆头。这伙暴力派乱党的头子，就是郭大锤。

官府把郭大锤的画像贴在全国各处，谁能抓住他，赏银万两，加官三级。郭大锤的样子很好认，第一是个子高，第二是长得奇瘦，好像得了痨病一样，偏偏此人力大无穷，能举六百斤重的石狮子，能抡两百斤重的大锤，而且擅长飞檐走壁，官府要抓他，可着实不容易。

暴力乱党当然不是剑客，剑客是不许过问政治的。反过来说，一个剑客要是和官府作对，那就成了暴力乱党，他的脑袋立刻就能值好多钱。

方无忌与玉蝴蝶打了无数回合，从那一刻起，他就成了暴力乱党。这种人首先被官府通缉，其次被剑客所鄙视，同时又受到其他诗歌派乱党的歧视，因为他们没文化，脑袋却是比诗人值钱多了。最后，老百姓也不喜欢这些人，他们半夜里在屋顶上跑来跑去，有时候铜锤不小心掉了，就能把房子砸一个大洞，这伙人还厚着脸皮跑到人家床边去捡大锤，连招呼都不打一个。

却说那乱党头子郭大锤揪住敲头女孩，他说，不提防她从家里溜出来，跑到京城来胡作非为，回去定要把她关起来，好好地责罚。说完就要拽她走。女孩听了，使劲地挣扎了几下，奈何郭大锤的手好像钳子一样夹住她的胳膊。女孩说自己那把槌子还在方无忌手里，用手一指，郭大锤放眼看去，只见方无忌和玉蝴蝶斗成一团影子，不由赞道：“好武功！”

敲头女孩说：“叔叔，别看热闹啦，替我拿回槌子是正经。”

郭大锤说：“我去夺槌子，你可要答应我，不许跑掉。”

女孩说：“我答应你就是，你越老越啰嗦了。”

郭大锤对身后那十几个手下说：“看住她！” 说罢一纵身，来到方无忌和玉蝴蝶面前。那二人正在酣战，忽然来了一条大汉，一柄铜锤不由分说朝两人砸过来。方无忌与玉蝴蝶同时大喝，往后一跳，大锤砸在青石板路面上，一声巨响，砖石崩裂。

玉蝴蝶正要问话，身后那些锦衣卫早就凑过来说：“大人，这就是郭大锤！” 玉蝴蝶倒吸一口冷气，心想，今天倒霉到家了，遇到两个武林高手不说，还把乱党头子给引来出来，如此再打下去，自己的命都得搭进去，得赶紧回府里去搬救兵。

那郭大锤看清了，神木槌是在方无忌手中，便大声说：“竟敢夺我侄女的槌子，先吃我一锤！” 他人快锤快，抡开了照着方无忌的脑袋砸去。方无忌也不知道哪里来了这么个煞星，见他锤势威猛，能把大象都砸昏过去，赶紧往斜刺里闪去。

不料郭大锤人高手长，右手铜锤落空，左手顺势把方无忌的腰带抓住，往空中一举，竟把方无忌扔了出去。照方无忌的轻功，倘若是远远地抛他出去，必定能使一个鹞子翻身站稳脚跟，可是郭大锤比较损，他是像砸杯子一样把方无忌往地上掼。方无忌只来得及使了半个鹞子翻身，后背着地，嘭的一声巨响，摔得身上的伤口全都裂了。只听郭大锤说：“嘿，这小子摔成这样，还捏着槌子不放？”

方无忌在地上打了个滚，灰头土脸爬起来，浑身上下都疼得木了。他返身就跑，迎头撞上杜秋娘，杜秋娘揪住他问：“郎君跑到哪里去？”

方无忌喘着大气说：“不能打了，再打下去我就该累死了。咱们赶紧跑吧！这个仇以后再报！”

杜秋娘指着郭大锤大骂：“你吃错了药了？怎么打自己人？”

郭大锤挠头，对那敲头女孩说：“他是自己人？”

女孩顿足说：“叔叔你打错了人啦！你应该打那个锦衣卫！”

郭大锤说：“可是你让我夺槌的嘛，这小子倘若是自己人，如何会抢你的槌子？”

女孩说：“你把那个锦衣卫打跑了，这小子自然就会把槌子还给我嘛！”

郭大锤说：“噢，原来是这么个道理。你自己不说清楚，那可怪不得我。” 他对方无忌一抱拳：“兄弟郭大锤，误伤自己人，该死该死。你不要紧吧？”

方无忌说：“他妈的，世界上怎么有你这种混蛋？”

郭大锤说：“嘿嘿，彼此彼此。”

后来杜秋娘对方无忌说：“郎君一夜四战，打得惊天地泣鬼神，还是先回去歇息把，锦衣卫和乱党的事情，咱们就别管了。”

方无忌说：“算上我在屋顶上跟你吵架，已经是一夜五战了，这么打下去真的会死人的。” 他心里盘算着，把槌子交还给那女孩，然后回去包扎伤口，明日一早就溜出京城，从此再也不要来这个鬼地方了。后来他望了望夜空，明月被一缕乌云遮住，槐树的叶子在风中颤抖。方无忌说，他有一种很不好的预感，这倒霉的一夜并没有就此结束。

只听屋顶上一声清啸，一条白色的人影轻飘飘落定，月色洒在这人身上，有一层异样的光彩。这是一个女子，头发一直长到脚跟，而且是蓝色的头发。假如你此刻正在吃月饼，就会以为是天上的嫦娥掉下来了。不过，嫦娥手里是不会拿着剑的。

这女子的身边，还有三条黑影，也都拿着剑。其中一人朗声说：“谁是方无忌？” 方无忌打昏了头，一抱拳，应声答道：“在下就是。” 那三个人说：“拿命来！” 方无忌吃了一惊，再看那蓝头发的女子，飘飘然站在屋脊上，一双冷若冰霜的眼睛正朝着他瞄，心里忽然明白过来：“天山魔女来啦！”

那三条黑影一起飘落在街中，和鬼王一样，他们都是身穿黑衣，头上罩着黑布袋子。方无忌想起鬼王自称是天山魔女座下四大护法之一，看这个样子，这就是剩下那三个护法了。其中一人指着方无忌，森然说：“敢杀鬼王，受死。” 说完从腰里抽出一把黑沉沉的长剑。

方无忌推开杜秋娘，右手执昆仑剑，左手的神木槌却藏在身后，打算出其不意敲他一槌。只听那敲头女孩说：“叔叔，敲他！” 那剑客还没反应过来，一阵恶风袭来，郭大锤的铜锤直取他的后脑壳。噗的一声，好像砸了个西瓜，方无忌只见那人的脑袋忽然变成了一颗大铜锤，尸体软软地挂下去，才露出郭大锤的身影。

郭大锤冲方无忌一笑，说：“这才是天下第一敲头术。” 那敲头女孩却说： “叔叔，你身法还是不够快，锤也太重，锤风太甚，让人有所察觉，不算高手。” 郭大锤说：“谁让他自己偏要带着头套？再大的锤风也察觉不到。”

那两个护法见同伴死了，先是很诧异，后来就很愤怒，转身去看天山魔女。

天山魔女脸上没有一点表情，只是从牙缝里吐出一句话：“全杀了，一个不剩。” 那两个护法听了这道命令，环顾四周，前面是方无忌和郭大锤，左边是郭大锤的十几个手下，右边是三五十个锦衣卫，更远处是一伙掂着脚看热闹的妓女，总加起来足有七八十号人。凭这两个人要把这七八十号人都杀光，无论如何是件可笑的事情。

后来郭大锤说：“这个女人脑子是不是有病？”

方无忌说：“她是天山魔女。”

郭大锤说：“天山魔女是什么人？”

杜秋娘插嘴说：“就是江湖上的大魔头，脑袋比你还值钱，不过人家不是乱党，也没人打得过她。”

郭大锤说：“噢，怪不得这么嚣张。”

只听天山魔女对那两个护法说：“愣着干什么？杀光他们！”

那两个护法说：“人太多了，杀不掉哇。”

天山魔女厉声说：“临阵畏缩，我先杀你们俩！”

那两个护法对看了一眼，摇摇头说：“得，您老人家自己来杀吧。这活儿没法干，我们俩辞职不干了。” 说罢，两人沿着长街，兔子一样跑得无影无踪。

---

方无忌后来对杜秋娘说，魔教不是那么好玩的，做一个魔教头子，先要懂得内部管理。好比天山魔女仗着武艺高强，收罗了四个高手，搞了一个四大护法，跑出去可以杀掉江湖上任何一个高手，但是她不懂管理学，很骄傲，又很嚣张，见谁灭谁，这种习惯很不好。杜秋娘就说，一个女孩子拥有睥睨天下的武功，就会变成这样，好比头牌妓女不能去做老鸨娘，否则妓院肯定亏本。方无忌听她乱打比方，就懒得再说下去了。

那天晚上，天山魔女本来是要先杀方无忌，后杀郭大锤，然后把所有人都杀掉的，结果出了个岔子，那锦衣卫的头目玉蝴蝶忽然跑了出来，对天山魔女说，魔女，这郭大锤是朝廷要犯，你若能杀他，就有万两赏银，且升官三级。魔女听了，就问他：“你是什么人？” 玉蝴蝶说：“我是玉蝴蝶。” 魔女说，噢，你就是那个强奸犯啊。玉蝴蝶听了很不开心。

后来魔女说，她最讨厌强奸犯，所以要拿玉蝴蝶先祭剑。只见魔女像鬼魅一样从屋脊上飞下来，她是一个很美的女子，有着怪异的蓝色头发，这种头发是京城所有女人的梦想。杜秋娘见了，就问方无忌：“郎君，这蓝头发是用什么颜料染出来的？”

敲头女孩见了，就对郭大锤说：“叔叔，我也想要一个蓝色的头套。”

方无忌摇头说：“这是异域神火教的邪派内功，练到三成，头发就变成红的，练到五成，头发变成金的，练到九成，头发变成蓝的。”

敲头女孩问：“若是练到十成呢？”

方无忌说：“那就会变成一个秃头，头发再也长不出来啦。”

杜秋娘说：“我觉得红头发比较好看。”

敲头女孩说：“还是蓝头发好看。”

方无忌挠头说：“其实金头发也不错。” 杜秋娘和敲头女孩就一起鄙夷地看着他，说他是土包子，京城里有很多大秦国进贡的美女，都是金发碧眼，金发在京城里并不稀奇。郭大锤就说，还是秃头最好，铜锤砸上去的声音又脆又响，跟其他人不一样。

他们几个在一边说闲话，那厢里玉蝴蝶与魔女交手。玉蝴蝶想，再也没有比今天更倒霉的了，撞上一群疯疯癫癫的妓女，后来又被一个小女孩打了一通，又来了个土包子昆仑剑客，半道杀出乱党头子，用大锤砸死了好些人，最后竟跑出一个杀人不眨眼的女魔头，这女魔头还颇有正义感，偏要先杀淫贼。

玉蝴蝶办差多年，从来没遇到过这种场面，一口泼风刀使得密不透风，连声招呼身边的锦衣卫上前群殴。那伙锦衣卫早被郭大锤吓破了胆，个个袖手旁观。魔女见状，挽了个剑花，忽然间，手中的剑光暴长三尺，成了一道幽蓝色的剑气。

方无忌和郭大锤见了，同时吸了口凉气，因为剑气是江湖上早就失传的武功，据说会用剑气的人，能在百步之外杀人，好像雷公放闪电一样。这种武功使出来，一般的剑客见了，不管三七二十一，撒腿就跑，跑出百步之外，剑气还是在后面跟着，你绕着柱子打转，剑气也跟着转，非得在人身上戳一个透明窟窿不可。有时候剑气也会跟错人，比如说，明明追的是某甲，正好某乙从旁边走过，剑气就糊里糊涂把某乙的胸口戳穿了，某甲运气好，立刻跑得无影无踪。发剑气的人为了提高命中率，就会发出十七八道剑气，把某乙、某丁、某丙全都杀了，这时候要是某甲还没死，就说明他的运气实在是太好了，可以马上去买彩票。

由于剑气有这种杀人不认脸的缺陷，凡是被剑气追赶的人，都会往菜市场里跑，因为那儿人多，还有很多鸡鸭豚狗，都能用来做掩护。当然，这种武功已经失传了，因为太残暴，能把全城的人都给杀死，有时候放出三五百道剑气，连附近的耗子都杀掉了，剩下那些无处可去的剑气就把主人一起杀了。

方无忌和郭大锤见魔女要放剑气，赶紧招呼大伙往外疏散。只见魔女的剑气粘在剑尖上，穿过玉蝴蝶的刀光，在他两腿之间扎了一下。这一招叫做 “去势”，专门用来对付淫贼的，不料玉蝴蝶毫无反应。

魔女觉得奇怪，用剑气又扎了他几下，玉蝴蝶骂道：“操你妈，扎上瘾了？老子早就被去势啦。” 说完拔腿就跑。魔女冷笑一声，剑尖上那股剑气像流星一样飞出去，直追他后心。玉蝴蝶也不含糊，顺手抓起一个锦衣卫，往身后一扔，剑气绕着那人的脖子转了一圈，忽然一收，那人的脑袋无声无息掉在了地上。就这一瞬间的功夫，玉蝴蝶蹬墙上房，跑得影子都没了。

方无忌说，他从来没见过这么厉害的武功，这不像是武功，倒像是一场恶梦。正诧异间，只听周围很多人鼓掌，原来他们打来打去，把附近的老百姓都惊动了，跑出来五六百号人，远远地站着看热闹，忽然看见魔女放出焰火一样好看的东西，还把锦衣卫的脑袋给卷了下来，都觉得很好玩，而且很解气。

魔女见玉蝴蝶跑了，一肚子没好气，回过头来看着方无忌他们一干人。郭大锤低声对方无忌说：“她要放剑气，咱就往人堆里跑。”

方无忌说：“最好现在就跑。”

杜秋娘说：“郎君，临阵逃跑，不算好汉。刚才你还气壮如牛，说要给你师父报仇来着。”

方无忌说：“她用剑气，我逃跑就不算丢人。”

郭大锤说：“还废什么话？跑吧！” 他话未说话，魔女的剑尖又暴长出一股剑气。远处的老百姓见了，一起叫好。

郭大锤和方无忌他们正要拔脚，只听远处一阵整齐的马蹄声，銮铃齐响，弓弦声不绝于耳，片刻之后，箭如雨下。有人大喊：“不得了啦！神策军来啦！” 四周围观之人听了，一声发喊，四散而逃。

---

京城里的人说，宁得罪乱党，不得罪流氓，因为乱党的武功虽然高，却不像流氓一样成天出现在街上。京城里的人又说，宁得罪流氓，不得罪锦衣卫，因为流氓不会用十大酷刑。京城里的人还说，宁得罪锦衣卫，不得罪神策军，因为神策军从来不用酷刑，他们都是用重装骑兵满世界乱冲，还有攻城车、铁炮、连珠弩、钩镰枪、投石机…… 这种武器可以用来对付契丹部队，也能用来镇压暴民，所过之处，寸草不生。

那神策军的统领早就听人通报，红袖坊有乱党，打成了一锅粥。后来又说聚了上千个人，呜哇乱叫，还放焰火，很像是契丹奸细在做乱，便点齐两千人马，全是重装连环马，五马一串，用铁甲包得跟饺子一样，前头架着长矛，后面部队拉开弓弩乱射。神策军不分青红皂白，沿街杀来，只见当先的长矛上挂着两具尸体，仔细一看，原来是刚才辞职的两个护法。

这伙神策军杀来，先撞上玉蝴蝶的手下，三五十个锦衣卫来不及躲闪，全都被串在了长矛上，好像烧烤丸子一样。再往前冲，就是天山魔女。魔女见这伙穿着铁甲的骑兵杀来，忙调转长剑，射出三五百道剑气，嗖嗖地在空中掠过，可是神策军都穿着一指厚的铠甲，剑气打在他们身上，一点作用都没有，反而被弹了回去，像没头苍蝇一样满世界乱飞。

就这一会儿的工夫，骑兵已经杀到眼前。魔女纵身跃起，踩着骑兵锅盖一样的头盔，抡剑乱砍。她那柄剑，也是削铁如泥的宝剑，砍得锅盖齐飞，前锋部队呼啦啦全都倒下，后面的人马踩踏而过。弓箭手见她破了阵型，便用连珠弩照着她乱射。

那一边，神策军侧翼部队照着乱党猛冲，迎头撞上郭大锤。郭大锤学着魔女的样子，跳到半空，用锤子猛砸，铜锤砸在铁盔上，好像敲锣一样。里面的人被这声音震得七孔流血，全都成了痴呆，那连环马不听使唤，朝着自己部队冲过去，眨眼之间，三五十个重装骑兵都撞得人仰马翻。郭大锤杀得性起，捡着地上的长矛乱掷，凡中矛者，都是当的一声巨响，被戳下马来。

那重装骑兵浑身的铠甲足有八十多斤重，倒地之后，好像王八一样，伸着四肢在空中挥舞，就是站不起来。骑兵见他威猛难当，便散开阵型，想从两侧包抄。这红袖坊的街面虽然开阔，到底不是战场，五马并行，便塞得满满当当，如何还能转过弯来？有些连环马刹不住脚步，便朝着街边的房子里猛冲进去，还有些撞在路边的大树上，一时之间，四下里乱成一团。郭大锤杀开神策军，返身去找那敲头女孩，那边天山魔女也且战且退，忽然之间，两人打了个照面。

魔女见了郭大锤，一句话不说，当头一剑。郭大锤骂道：“他妈的，这等险恶，还有心思缠着我打！”

那时候，方无忌站在街中，挽着杜秋娘，四周兵荒马乱，没有一支矛戳向他，也没有一支箭飞向他。他觉得很神奇，好像置身在一个游乐园一样的世界，周围的一切都是假的。他开始怀疑，自己究竟是不是剑客，或者仅仅是一场梦的主角。

后来，有一个掉在地上的重装骑兵朝他跑过来，这个人的头盔被敲瘪下去了一大块，照这个形状，他的脑袋应该像一个被咬了一口的苹果才对，这种形状的脑袋是不可能出现在正常人的躯体上的。此人呵呵地叫着，四处乱转，后来杜秋娘伸脚绊了他一下，他好像一个铁锅掉在了地上，当的一声，再也不会动了。

杜秋娘说：“郎君，咱们跑吧。”

方无忌这才醒悟过来。那时月色已经被乌云完全挡住，夜色浓黑，神策军点起火把，用点燃的火箭照着人堆里射，片刻工夫，大火便把房子点着了，烧得整条街坊通明透亮。火星子在风势下冒起，努力地往夜空攀爬。杜秋娘仰望火势，喃喃说：“郎君，为了你这一场决斗，奴家一生的积蓄全都成了灰烬也。”

后来，那敲头女孩跑到方无忌身边，她说：“喂，土包子，知道什么叫玉石俱焚吗？”

方无忌说：“知道啊，昆仑剑法中就有一招叫‘玉石俱焚’。”

女孩问：“那是什么招数？”

方无忌说：“就是大家一起死光的招数。”

女孩说：“不错，今天晚上就是玉石俱焚，大家一起死光。现在你可以把神木槌还给我了吧？”

方无忌说：“我当然还给你，以后不要再去敲人脑袋了。” 他把木槌交到女孩手里，顺手一剑，拨开一枝射向她的乱箭。女孩说：“今夜乱战，各奔东西，以后或许见不到你了。你是好人，我送你件礼物，留个纪念。”

方无忌说：“什么礼物？”

女孩一指那火光映照处，只见天山魔女与郭大锤在屋顶上斗成了一团影子，魔女手中的剑越使越快，郭大锤的铜锤渐渐招架不住。下面几十个弓弩手对着两人放箭，又有一群骑兵围着那伙乱党打得不可开交。

女孩说：“这个魔女很讨厌，我要敲她一槌，就算是送你的礼物。”

方无忌说：“不可冒险，还是我去救你叔叔。”

女孩说：“你们两个加起来也不是她的对手，况且还有那么多乱兵，你只替我把弓弩手杀开就行。” 她说完这话，便掠过纷乱的人群，向那火光深处飞去。

方无忌挽住杜秋娘的手，仗剑跟上，昆仑剑闪过之处，弓弩手纷纷倒地。只见那女孩在骑兵的缝隙之间穿行，像一只轻巧的海燕，像一片飓风中的花瓣。方无忌仗剑突杀，那伙神策军见了，便把弓弩掉转，朝着他射来。

杜秋娘急喊道：“郎君放手，快快逃生去。” 忽然之间，她觉得脚下一轻，方无忌已抱住她飞到了屋顶上。只见远处那屋顶，敲头女孩倏忽之间已飞到天山魔女身后，她的身法之快，难以形容。魔女御剑如虹，一团剑气围着郭大锤乱转，在他身上划了十来道口子。

正在这时，女孩抡起神木槌。方无忌说，他一生中都没有见过这么快的招数，他看见魔女蓝色的头发忽然散开，幽蓝色的剑气消失了，她就像一片蓝色的丝绸掉进了熊熊火光之中。

再后来，他看见那女孩扶着郭大锤，一直往东而去。那女孩临走前回首顾盼，看到他和杜秋娘站在屋顶上，她对着他们微笑挥手。

---

那天天色亮得特别早，火光熄灭之后，京城弥漫着一股焦糊味。这座帝国最伟大的城市，变得像个蒸笼，或是像一锅夹生饭。方无忌站在城外七里坡上，他记着那女孩曾经说的，要在七里坡决斗。他认为七里坡是乱党的老窝。杜秋娘说，这里是坟场，只有鬼，没有乱党。

方无忌很惆怅地坐在一个墓碑上，他等了很长时间，但那个女孩和乱党始终没有出现。后来他拍拍屁股站起身，对杜秋娘说，秋娘，昨夜你对我说，一生的积蓄都变成了灰烬，我该怎么赔你呢。

杜秋娘笑了笑说，郎君，一生很漫长啊，而灰烬却是那么的短暂。

方无忌说，秋娘，我说要为师父报仇，又说要活捉敲头党，这些事情最后都做到了，结果呢，却把整个红袖坊烧成了瓦砾，这么想起来，觉得很荒谬。

杜秋娘问，你现在要去哪里呢。

方无忌说，我听师父说，昆仑山在很远的地方，要用一生的时间才能到达，可是去过那里的人，有很多都活着回来了，也许用不了一生的时间。如你所说，一生很漫长，能用来做很多事情，不一定非要憋着去找人决斗，所以我想去昆仑山，也许是个不错的主意。

杜秋娘说，我也搞不清昆仑山有多远，最好是用一生的时间都不能到达。

她说，一个妓女的理想就是跟着剑客去冒险，具体到哪里去，却不是十分的重要。她这么说的时候，只见方无忌眺望着天空，有一群飞鸟正从他们的头顶急速掠过。

这个有关敲头党的故事，也就这么结束了。

